Transcription: Jules Daunay
Relecteur: eric vautier
Alors,
c'est quoi un architecte, selon vous ?
Un architecte, il fait quoi ?
Il bâtit, il dessine,
il reste les bras croisés sur un chantier,
à faire ça, à faire ça, à regarder
à faire demi-tour.
Est-ce qu'il arrive
à corriger des défauts,
anticiper certaines choses,
ou il laisse le client ?
On construit,
une fois qu'on a fini, il dit :
[Inaudible]
Et on casse tout.
Moi j'ai eu la chance
de parcourir le monde,
déjà de commencer par le Bénin,
mes études d'architecture,
je suis passé au Ghana,
je suis passé par Tokyo,
je suis passé par Paris
et finalement je suis rentré au Bénin.
J'ai quitté l'Afrique,
mais elle ne m'a jamais quitté.
Parce que si nous
ne bâtissons pas l'Afrique,
personne ne va le faire à notre place.
Alors j'ai roulé ma bosse un peu partout.
J'ai appris, j'ai essayé de bâtir,
j'ai étudié comme tout le monde.
Et je me suis dit
qu'après avoir travaillé
quelques années en Occident,
il serait bien qu'on rentre pour impacter.
Parce que c'est de ça
qu'il s'agit : impacter.
Et nous tous, où vivons-nous ?
Nous vivons dans un cadre de vie ;
là où nous sommes, c'est bien beau.
Heureusement il ne pleut pas ;
s'il pleuvait, nous serions à l'abri.
Ça, c'est un bâtiment.
C'est une architecture.
Dès que vous sortez, passez le portail
par lequel vous êtes rentrés,
vous êtes toujours dans un cadre de vie.
Mais vous n'êtes plus
à l'échelle architecturale,
vous êtes à l'échelle urbaine.
Quand vous quittez votre maison,
que vous mettez les pieds dehors,
là ce n'est plus chez vous,
c'est l'espace public.
Beaucoup d'entre vous savent évidemment,
il y a quelques mois ou quelques années,
un an ou deux ans,
toutes les artères, les espace publics
de Cotonou étaient dégagées.
Pourquoi ? On veut évidemment offrir
un cadre de vie à tous les Béninois.
Un cadre de vie idéal.
Alors, je vais revenir en arrière :
l'architecte, c'est celui
qui a prêté serment,
un peu comme le médecin et qui dit :
« Je jure d'offrir un meilleur cadre
de vie à tout citoyen,
peu importe son rang social. »
Vous pouvez être riche,
vous pouvez être pauvre,
enfant de je ne sais pas quoi, avocat,
le monsieur avec
son pousse-pousse au marché.
Un architecte est supposé offrir
un cadre de vie idéal à tout citoyen,
Tout citoyen sans différence sociale.
Alors, c'est ce que moi je fais.
J'essaie de répondre à cette demande,
d'offrir un meilleur cadre de vie,
un bâtiment architectural, à tout citoyen.
Et dans le même temps, j'essaie
d'offrir aussi un meilleur cadre de vie
à tous les citoyens, pas seulement
ceux du Bénin, mais ceux du monde.
En faisant quoi ?
Le client qui vient me voir,
je lui fais une maison.
La territorialité,
le maire qui vient me voir,
il me dit : « Moi je veux
que ma ville soit la plus belle,
je veux les artères
bien définies, arborées. »
Je rentre dans un cadre pas architectural,
mais dans un cadre urbain.
Ça, c'est toujours le cadre de vie.
Parce que le cadre de vie, c'est quoi ?
C'est votre maison, c'est le supermarché,
c'est l'église, c'est la mosquée,
c'est le centre aquatique
où vous allez nager.
C'est tout ça qui fait le cadre de vie.
Donc on devrait arrêter
de penser à l'architecture uniquement,
mais penser au sens plus large
et rentrer dans un cadre urbain.
Alors, moi après avoir fait tous ces
voyages que j'ai cités tout à l'heure,
j'ai appris beaucoup de choses.
Quand vous rencontrez un Japonais,
il ne réfléchit pas de la même manière
qu'un Parisien, qu'un Français.
Vous voyez un Américain,
il ne réfléchit pas de la même manière.
Et moi ayant parcouru ces pays-là,
ayant échangé avec ces gens,
ayant rencontré
divers styles architecturaux,
je me suis dit :
« Qu'est-ce que je fais au Bénin ? »
J'essaie de mixer
toutes ces tendances culturelles
et de définir ma propre architecture
que j'essaie de contextualiser au Bénin.
Mais pas qu'au Bénin, bien au-delà,
puisque je travaille aussi à l'étranger.
Et un architecte,
ce qui est bien chez lui,
il n'a pas de situation géographique.
Il peut [aussi] bien travailler
au Bénin, qu'à Lomé ou au Kamtchatka –
comme on le dit souvent –
à New York, à Paris, même au Groenland.
Il n'a pas de limite géographique.
Alors, ce que j'essaie de faire, moi,
pour contribuer à bâtir
un meilleur cadre de vie,
j'essaie de faire avec l'existant.
Le bâtiment que je ferai à Parakou
ne sera pas le même bâtiment
que je ferai à Cotonou,
ni le même bâtiment que je ferai au Mali.
Pourquoi ?
Parce qu'au Mali, il fait plus chaud,
on est déjà dans le Sahel.
À Cotonou, il y a la mer,
on a un vent marin assez dominant.
Vous allez à Parakou,
vous avez le vent dominant,
mais qui n'est pas pareil.
Ensuite, vous avez l'orientation.
L'orientation, je vous assure,
si on est dans un bâtiment
et que nous n'orientons pas bien
notre bâtiment,
évidemment vous n'aurez pas de vent.
Et le vent soufflant dans un sens,
surtout le vent dominant,
si vous n'orientez pas
évidemment bien les fenêtres,
vous n'aurez pas de vent
qui va entrer dans votre appartement
ou dans votre chambre,
mais ça va au contraire taper le mur.
Et vous direz : « Tiens,
je n'ai pas de vent chez moi. »
Vous serez obligé
de mettre la clim ou le ventilo.
Et qui dit climatisation, ventilation,
dit coût, évidemment,
puisque ça suit derrière,
il y a la consommation.
Alors ce que j'essaie de faire,
c'est de bien orienter le bâtiment
pour optimiser le vent dominant.
Parce que tel vous orientez votre bâtiment
tel vous optimisez le vent,
ça vous emmène à réduire justement
la consommation en énergie.
Mais pas que.
Il y a aussi l'utilisation
des matériaux locaux.
Ça, c'est quelque chose
que beaucoup ne font pas.
Je vais vous poser une question :
combien sont prêts à construire
en terre aujourd'hui ?
Levez la main, s'il vous plaît.
Merci bien.
Je suppose que
ceux qui n'ont pas levé la main
ne veulent pas construire en terre.
Et je peux vous rassurer, c'est le cas,
parce que j'ai fait mon mémoire
de fin d'études sur le matériau terre,
je peux vous dire que
c'est le cas chez tout le monde.
Aujourd'hui, la plupart des citoyens
en milieu rural n'ont pas le choix
puisque c'est le matériau
à portée de main le moins cher
sans moyens financiers.
Mais en milieu urbain, c'est difficile
de faire comprendre à quelqu'un
qu'il peut construire avec la terre.
Et pourtant, on a tous, je pense,
pour la plupart en tout cas,
on a eu la chance de mettre
le pied dans une case
faite en terre avec de la paille.
Vous avez pu apprécier la thermicité
qu'il fait dans ces cases.
Ce n'est pas sorcier.
On peut bien faire une maison
avec des briques en terre, badigeonner
et vous ne saurez même pas
que les parpaings sont en terre.
Mais aujourd'hui, force est de constater
que les gens, quand on parle
de matériau terre,
on voit directement la case
on voit directement le matériau du pauvre
et personne ne veut construire en terre.
Quelqu'un me disait un jour :
[Parle dans une langue africaine]
Non.
Parce que, aujourd'hui en Afrique,
on veut extérioriser le signe de richesse.
Et dire à quelqu'un
de construire en terre,
c'est comme s'il n'avait pas assez de sous
et qu'il était assez pauvre.
Mais non.
Et moi ce que je fais aujourd'hui,
j'essaie de contextualiser les choses
cette architecture-là en faisant quoi ?
En optimisant le vent comme je l'ai dit,
en utilisant les matériaux locaux.
En tout cas, j'arrive à proposer
à des clients qui acceptent parfois
parce que, nous en tant qu'architectes,
nous sommes prescripteurs, on recommande,
mais on n'est pas décisionnaires,
c'est le client qui prend la décision.
Mais je peux vous dire
que j'utilise ce matériau-là
dans l'architecture
que je produis aujourd'hui.
Les pierres que nous avons aujourd'hui
à Tanguiéta dans les collines,
c'est des pierres parfois
que les Italiens viennent chercher
vont poncer et viennent nous revendre
encore le même granite que nous avons.
Je peux vous dire qu'on a de la richesse,
mais qu'on n'exploite pas.
Et ça je vais vous inviter, évidemment –
entre parenthèses,
je vais inviter d'ailleurs
et c'est ce que j'essaie de faire,
nos municipalités et nos gouvernants
à prendre des décisions
et arriver à construire déjà
les équipements publics rien qu'en terre,
tout au moins en zone rurale.
Et ce faisant, un élève
qui est déjà dès le bas âge
au cours primaire
va à l'école dans une architecture
qui est faite en terre.
Je vous assure, ça va changer sa mentalité
puisqu'il aura déjà apprécié
le confort thermique à l'intérieur.
Les prisons, pour ceux
qui passent des séjours là-bas,
quelqu'un qui est là-bas
que ce soit des bureaux
ou bien dans sa cellule,
il va directement penser justement :
« Ah tiens, je suis dans de la terre,
pourtant j'ai un confort thermique. »
Et quand il va sortir,
je peux vous assurer
qu'il va essayer de construire en terre.
Les mairies, les maternités,
donc si on peut tout au moins déjà arriver
à construire avec la terre
ces lieux publics,
ça va changer les mentalités
et les gens pourront aller
vers ce matériau.
Donc, c'est ce matériau que j'essaie
d'utiliser aujourd'hui pour optimiser.
Ensuite, sortons maintenant
de l'échelle architecturale,
puisqu'il s'agit de ça.
Le cadre de vie, comme je disais plus tôt,
c'est la maison, chez vous.
Quand vous sortez,
vous êtes dans l'espace public.
Et là vous êtes maintenant
à une autre échelle.
Imaginez, Monsieur plante
un acacia devant sa maison,
Madame plante un eucalyptus
devant sa maison,
dans la même rue,
alors qu'ils sont voisins.
On n'a pas de belle percée visuelle.
Quand vous entrez dans
un cadre de vie urbain aujourd'hui,
vous êtes obligé d'avoir
des artères arborées
avec les mêmes types de plantes
comme ça vous avez une beauté visuelle
et même temps un confort,
puisque quand les avenues sont arborées,
quand vous marchez,
vous n'êtes pas obligé d'aller
chez la vendeuse d'igname et de beignets
quand il pleut pour un abri,
le temps de vous abriter quand il pleut.
Donc nous ce qu'on fait aujourd'hui,
c'est non seulement
penser à un confort architectural
pour tout citoyen
mais en même temps penser
au cadre de vie à l'échelle urbaine.
Alors, c'est ce qui m'a amené d'ailleurs
à travailler aujourd'hui à Sèmè City,
que peut-être certains
d'entre vous connaissent déjà.
Sèmè City, c'est quoi ?
C'est un projet qui ambitionne
d'ériger une ville d'abord
et après de la rendre intelligente.
Une ville intelligente, c'est quoi ?
C'est une smart city où vous avez
tous les besoins.
Vous avez la big data.
La data c'est quoi ? C'est des données.
Aujourd'hui, nous sommes là,
si on avait des badges,
on saurait le nombre de participants,
le nombre de fois où on est sorti,
où on est rentré.
Si on badgeait, on saurait
que telle personne est venue,
elle est sortie n fois avant de faire ci.
Et ça, c'est de la data.
Et je peux vous assurer,
quand on pense à un cadre de vie,
et qu'on arrive à savoir le besoin,
identifier le besoin,
on répond mieux à ce cadre de vie.
C'est ce que nous essayons
de faire aujourd'hui avec Sèmè City.
C'est un projet, une ville intelligente
que nous essayons
de bâtir sur 200 hectares à Sèmè.
Dans cette ville, vous aurez quoi ?
Vous aurez de la mobilité douce.
La mobilité douce, c'est quoi ?
Vous n'avez pas en fait
des voitures qui fonctionnent au gasoil
ou qui fonctionnent à essence,
donc vous avez une émission
de gaz à effet de serre
qui est assez réduite.
Ensuite, vous avez les bus
qui peuvent travailler
avec des panneaux photovoltaïques.
Vous avez des zones aménagées
pour de la promenade.
Vous avez des bâtiments
qui ne sont pas énergivores.
Comme je l'ai dit tout à l'heure,
vous orientez bien les bâtiments,
vous pouvez avoir des façades végétalisées
ou des toitures végétalisées.
Du coup, vous avez moins
de condensation à l'intérieur.
C'est ce que nous essayons
de faire avec Sèmè City.
Et par la suite, afin de réduire
les travaux de génie civil,
donc les caniveaux et autres,
pour l'assainissement,
on essaie d'utiliser
le relief naturel du sol.
C'est-à-dire on a des pentes, des creux.
Ces creux-là, on les garde,
quitte à ce qu'on les creuse
un peu plus profond
et on essaie de drainer les eaux de pluie
vers ces creux naturels.
Une fois que nous avons de l'eau
dans ces creux naturels,
ces eaux de pluie sont drainées
vers un collecteur.
Une fois que ces eaux sont collectées,
on les traite par phyto-épuration
et c'est réinjecté dans le réseau
pour justement arroser
les plantes, les artères
et puis les espaces verts
dans cette ville.
C'est un projet très ambitieux
auquel j'ai le plaisir de collaborer
et c'est dans ce cadre de vie
que j'aimerais voir tout citoyen.
Pauvre, riche, petit, grand.
Pourquoi ?
Parce qu'aujourd'hui tout citoyen
a droit à un cadre de vie meilleur.
Si je vous pose la question :
qui a envie de vivre dans une case ?
Ou : Qui a envie de vivre
dans un cadre de vie
où il n'y a pas de confort ?
Je ne pense pas
que quelqu'un lèverait la main.
C'est ce cadre de vie
que je pense pour le Bénin,
c'est ce cadre de vie
que je pense pour l'Afrique,
où tous les citoyens pourront avoir
un confort thermique, un confort phonique,
une mobilité agréable,
des services municipaux
qui fonctionnent bien
la collecte de déchets
qui fonctionne très bien,
de l'eau évidemment pour tout le monde,
l'électricité avec
les ressources naturelles
que nous avons aujourd'hui
qui soit accessible à tous,
que ce soit par les panneaux solaires
ou par les éoliennes.
Il y a plein de systèmes aujourd'hui.
La technologie nous a permis
de passer par ces moyens-là
et d'ériger un cadre de vie
meilleur aujourd'hui.
C'est ce que
j'essaie de faire à mon niveau.
C'est le choix que j'ai fait après
avoir fait le tour de ces continents.
J'ai fait le choix de rentrer,
d'essayer à ma petite échelle
d'aider tout citoyen à bâtir
son cadre de vie à lui-même,
donc à petite échelle.
Et un cadre de vie urbain,
c'est ce que je fais
avec le projet Sèmè City,
où d'ailleurs ils l'ont dit,
je suis responsable architecture
et design urbain.
Pour finir, je vais demander
à tout un chacun de vous
de repenser son usage.
Admettons que les étudiants
qui étaient ici avant nous
hier ou avant-hier
avaient laissé des déchets partout.
Je vous assure, une fois qu'on viendrait,
les organisateurs auraient passé
des heures à nettoyer.
Quand on viendrait, on aurait remarqué
des saletés sur les murs.
Notre cadre de vie dépend de notre usage.
Je vais vous demander d'essayer
d'impacter votre quotidien
et de ne pas forcément attendre
que la municipalité fasse
quelque chose pour vous.
Et cela se traduit par de simples gestes.
Quand vous sortez, que vous mangez
votre chewing-gum, jetez le papier à côté.
J'en mangeais un tout à l'heure,
je ne l'ai pas jeté,
je l'ai mis dans ma poche
dans un bout de papier
et j'attends de voir la poubelle
où je vais pouvoir le jeter.
De simples gestes nous offrent
un cadre de vie meilleur
et ce faisant,
on n'a pas besoin d'attendre
la municipalité, la mairie de faire tel,
l’État central de faire tel.
Et je vous assure, ce faisant,
optimisez aussi les moyens de transport.
On veut aller à une fête à Ouidah,
tout le monde prend sa voiture.
Je prends ma voiture,
Paul prend sa voiture,
Jacques prend sa voiture
alors qu'on quitte tous Cotonou
et qu'on va à Ouidah.
Rien que le fait d'optimiser à trois
ou à quatre une seule voiture
plutôt que de venir avec nos gros 4x4,
on a moins de gaz
que nous éjectons dans la ville
et ça je vous assure si tout un chacun
de nous pouvait le faire,
on s'offrirait à nous-mêmes
un cadre de vie.
Parce que nous en tant qu'architectes,
on est le vecteur intermédiaire
pour traduire cette architecture
et bâtir un meilleur cadre de vie.
Mais le cadre de vie,
c'est vous qui le faites
et c'est vous qui allez le maintenir.
Nous, on est là pour vous aider.
Aidez-nous à vous aider
et vous bâtir un meilleur cadre de vie.
Je vous remercie.